Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[तांग राजवंश III की अजीब कहानियाँ: चांगआन तक]
[Episode 27]
[एपिसोड 27]
The city is divided into two counties:
शहर दो काउंटियों में विभाजित है:
the eastern one called Wannian, and the western one called Chang'an,
पूर्वी को वान्नियन और पश्चिमी को चांगआन कहा जाता है,
with Zhuque Avenue as the dividing line.
झुके एवेन्यू को विभाजन रेखा के रूप में रखा गया है।
This design is truly ingenious.
यह डिज़ाइन सचमुच अद्भुत है।
As for the Wannian County Sheriff Du Yu—
जहाँ तक वानियान काउंटी के शेरिफ डू यू का सवाल है—
he doesn't know me well,
वह मुझे अच्छी तरह से नहीं जानता,
but I've heard much about him.
लेकिन मैंने उसके बारे में बहुत कुछ सुना है।
Like Wei Tao,
वेई ताओ की तरह,
he comes from a prominent family in the capital.
वह राजधानी के एक प्रतिष्ठित परिवार से आते हैं ।
They both entered officialdom through family privilege,
वे दोनों पारिवारिक विशेषाधिकार के माध्यम से आधिकारिक पद पर आसीन हुए,
and each possesses notable talent.
और प्रत्येक में उल्लेखनीय प्रतिभा है।
They're considered
उन पर विचार किया जाता है
two rising stars with unlimited potential.
असीमित क्षमता वाले दो उभरते सितारे।
As nobles
कुलीनों के रूप में
born and raised in Chang'an,
चांगआन में जन्मे और पले-बढ़े,
not only had their families worn court caps for generations,
न केवल उनके परिवारों ने पीढ़ियों से अदालत की टोपी पहनी थी,
but they're also the closet to the Emperor.
लेकिन वे सम्राट के सबसे करीब भी हैं।
There's a local saying in Chang'an:
चांगआन में एक स्थानीय कहावत है:
"south of the city live the Weis and the Dus—only 5 feet from Heaven."
"शहर के दक्षिण में वेईस और डस रहते हैं - स्वर्ग से केवल 5 फीट की दूरी पर।"
That I know.
मुझे पता है कि।
We've already witnessed
हम पहले ही देख चुके हैं
Wei Tao's methods of handling cases.
वेई ताओ के मामलों को संभालने के तरीके।
But I wonder how this even younger
लेकिन मुझे आश्चर्य है कि यह और भी छोटा कैसे हो सकता है
Du Yu's methods compare.
डु यू के तरीकों की तुलना करें।
You want to go to the Wannian County Office
आप वानियान काउंटी कार्यालय जाना चाहते हैं
to see how he conducts trials, don't you?
यह देखने के लिए कि वह किस प्रकार परीक्षण करता है, है न?
But from what Du Yu said just now,
लेकिन डु यू ने अभी जो कहा, उससे पता चलता है कि,
he was already hinting
वह पहले से ही संकेत दे रहा था
that we overstepped our authority.
कि हमने अपने अधिकार का अतिक्रमण किया है।
If we go now,
यदि हम अभी जाएं,
won't it cause trouble for you, Official Lu?
क्या इससे आपको परेशानी नहीं होगी, अधिकारी लू?
Don't try to use reverse psychology on me.
मुझ पर रिवर्स साइकोलॉजी का उपयोग करने की कोशिश मत करो।
Do I look like someone who's afraid of trouble?
क्या मैं किसी ऐसे व्यक्ति जैसा दिखता हूं जो मुसीबत से डरता है?
Besides,
अलावा,
the Du family of the capital should be magnanimous.
राजधानी के डू परिवार को उदार होना चाहिए।
If we two go to observe,
अगर हम दोनों निरीक्षण करने जाएं,
Du Yu certainly won't mind.
डु यू को निश्चित रूप से कोई आपत्ति नहीं होगी।
Sheriff Du.
शेरिफ आप.
Could you please allow us
क्या आप कृपया हमें अनुमति दे सकते हैं?
to take these things off our heads?
क्या हम इन बातों को अपने सिर से हटा सकते हैं?
That won't do.
ऐसा नहीं चलेगा.
These are crucial for the investigation.
ये जांच के लिए महत्वपूर्ण हैं।
You, go over there
तुम, वहाँ जाओ
and draw out the positions
और पदों को रेखांकित करें
where each of you was standing beneath the flame cloth
जहाँ आप में से प्रत्येक ज्वाला के कपड़े के नीचे खड़ा था
at the time of the incident.
घटना के समय.
Go now.
अब जाओ।
Yes.
हाँ।
Do you know Ma Kui?
क्या आप मा कुई को जानते हैं?
I do,
मैं करता हूं,
[Integrity and Harmony]
[अखंडता और सद्भाव]
but not very well.
लेकिन बहुत अच्छी तरह से नहीं.
What do you mean by not very well?
बहुत अच्छा नहीं से आपका क्या मतलब है?
We just exchange greetings when me meet at most.
हम जब भी मिलते हैं तो बस एक-दूसरे को नमस्कार कहते हैं ।
So during today's deity procession,
तो आज के देवता जुलूस के दौरान,
did Ma Kui show any unusual behavior?
क्या मा कुई ने कोई असामान्य व्यवहार दिखाया?
Not really.
ज़रूरी नहीं।
He seemed quite happy.
वह काफी खुश लग रहा था.
Even though this big sickle of mine
भले ही मेरी यह बड़ी दरांती
is made of wood,
लकड़ी से बना है,
it's still sharp enough
यह अभी भी काफी तेज है
to kill someone.
किसी को मारना.
I specially had someone
मेरे पास विशेष रूप से कोई था
make it from the finest wood.
इसे उत्तम लकड़ी से बनाओ।
Check it out.
इसकी जांच - पड़ताल करें।
How could he not be happy?
वह खुश कैसे न हो सकता था?
He wasn't originally
वह मूलतः नहीं था
part of the Seven-Saint Blade lineup this month.
इस महीने सेवन-सेंट ब्लेड लाइनअप का हिस्सा ।
He bought a spot at the last minute.
उन्होंने अंतिम क्षण में एक स्थान खरीदा।
He bought a spot? From whom?
उसने एक जगह खरीदी? किससे?
Was it He Bi?
क्या यह वह बी था?
[The People Are the Foundation]
[लोग ही आधार हैं]
I only heard it from others. I've said too much.
मैंने ये सिर्फ़ दूसरों से सुना है। मैंने बहुत कुछ कह दिया है।
No, no. This kind of talk is helpful.
नहीं, नहीं। इस तरह की बातचीत मददगार होती है।
Let me ask you:
मैं आपसे पूछना चाहता हूं:
did Ma Kui
क्या मैंने ऐसा किया?
bribe the Zoroastrian Priest He Bi
पारसी पुजारी हे बी को रिश्वत देना
to get this position?
इस पद को पाने के लिए?
Speak!
बोलना!
Actually, that wasn't the case.
वास्तव में, मामला ऐसा नहीं था।
He Bi
वह बी
is one of the biggest merchants in Chang'an.
चांगआन में सबसे बड़े व्यापारियों में से एक है ।
He wouldn't even consider someone like Ma Kui.
वह मा कुई जैसे किसी व्यक्ति पर विचार भी नहीं करेगा ।
Besides, the previous 7 people
इसके अलावा, पिछले 7 लोगों
had already been decided,
पहले ही निर्णय हो चुका था,
and they were all personally selected by He Bi.
और वे सभी हे बी द्वारा व्यक्तिगत रूप से चुने गए थे।
Who would be willing to give up their position
कौन अपना पद छोड़ने को तैयार होगा
to someone else?
किसी और को?
Then where did Ma Kui
तो फिर मा कुई कहाँ गयी?
spend his money?
अपना पैसा खर्च करें?
I heard he went directly to the High Priest.
मैंने सुना है कि वह सीधे महायाजक के पास गया।
You mean Shi Qiansui?
आपका मतलब शी कियानसुई से है?
Yes.
हाँ।
Ma Kui paid who-knows-how-much money
मा कुई ने न जाने कितना पैसा दिया
to get the High Priest to speak on his behalf,
महायाजक को अपनी ओर से बोलने के लिए कहना,
[Integrity and Harmony]
[अखंडता और सद्भाव]
and that's how he secured the position.
और इस तरह उन्होंने यह पद हासिल कर लिया।
Anything else?
और कुछ?
No.
नहीं।
Go sign your statement.
जाओ अपने बयान पर हस्ताक्षर करो.
I need to sign?
मुझे हस्ताक्षर करने की आवश्यकता है?
I was just repeating what I heard.
मैं तो बस वही दोहरा रहा था जो मैंने सुना था।
I'm not even sure about it.
मैं इसके बारे में भी निश्चित नहीं हूं।
You see that scribe?
क्या आपने उस लेखक को देखा?
He's not a fool.
वह मूर्ख नहीं है.
When you say "I heard,"
जब आप कहते हैं "मैंने सुना,"
he'll record it as hearsay. Understand?
वह इसे अफवाह के तौर पर दर्ज कर लेगा। समझे?
Go now.
अब जाओ।
Yes.
हाँ।
[The People Are the Foundation]
[लोग ही आधार हैं]
What's wrong with you?
तुम्हारे साथ क्या गलत है?
Why do you look so worried?
आप इतने चिंतित क्यों दिख रहे हैं?
What concerns me is,
मुझे चिंता इस बात की है कि,
now that Ma Kui is dead,
अब जबकि मा कुई मर चुकी है,
what will happen to his business?
उसके व्यापार का क्या होगा?
In the East Market,
पूर्वी बाज़ार में,
his pepper business
उसका काली मिर्च का व्यवसाय
is the biggest right now.
अभी सबसे बड़ा है।
Am I worrying for nothing?
क्या मैं व्यर्थ ही चिंता कर रहा हूं?
What business are you in?
आप किस व्यवसाय में हैं?
I'm a jeweler.
मैं एक जौहरी हूं.
You don't sell pepper?
आप काली मिर्च नहीं बेचते?
No, no, no.
नहीं, नहीं, नहीं।
The Shi brothers here
यहाँ शि बंधु
are the ones who deal in pepper.
वे लोग हैं जो काली मिर्च का व्यापार करते हैं।
I'm Shi Qian.
मैं शि कियान हूं।
I'm Shi Wan.
मैं शि वान हूं।
You guys and Ma Kui...
आप लोग और मा कुई...
We were as close as brothers.
हम भाईयों की तरह करीब थे।
So when Ma Kui died, I was devastated.
इसलिए जब मा कुई की मृत्यु हुई, तो मैं बहुत दुखी हो गया।
Me too.
मैं भी।
The three of you were all in the pepper business,
आप तीनों काली मिर्च के व्यापार में थे,
yet you could still be as close as brothers.
फिर भी आप अभी भी भाइयों की तरह करीब हो सकते हैं।
That's quite remarkable.
यह काफी उल्लेखनीय है.
Merchants all chase profits after all.
आखिरकार, सभी व्यापारी लाभ के पीछे भागते हैं।
His business was the biggest.
उनका व्यवसाय सबसे बड़ा था।
Did he not steal business from you two?
क्या उसने तुम दोनों से व्यापार नहीं चुराया?
Sheriff Du, you don't know the whole story.
शेरिफ डू, आपको पूरी कहानी नहीं पता ।
Ma Kui's business
मा कुई का व्यवसाय
was built up
बनाया गया था
with our support.
हमारे समर्थन से.
We also had shares
हमारे पास शेयर भी थे
in his shop.
उसकी दुकान में.
When his business thrived,
जब उनका व्यवसाय फलने-फूलने लगा,
we profited more as well.
हमें अधिक लाभ भी हुआ।
That's right.
यह सही है।
I see.
अच्छा ऐसा है।
Have you finished drawing?
क्या आपने चित्र बनाना समाप्त कर लिया है?
Yes, I have.
हाँ मेरे पास है।
[The People Are the Foundation]
[लोग ही आधार हैं]
Official Lu, Mr. Su,
अधिकारी लू, श्री सु,
would you like to come over and take a look together?
क्या आप लोग साथ में आकर देखना चाहेंगे ?
Alright.
ठीक है।
Sheriff Du,
शेरिफ आप,
we'll pass.
हम पास हो जायेंगे.
[Virtue to All Corners of the Land]
[देश के सभी कोनों में सद्गुण]
Okay.
ठीक है।
[Ma Kui] [Shi Wan] [Zhang Gui] [Ouyang Pu]
[मा कुई] [शि वान] [झांग गुई] [ओयांग पु]
This doesn't reveal much.
इससे ज्यादा कुछ पता नहीं चलता।
You six
आप छह
are all prominent merchants
सभी प्रमुख व्यापारी हैं
with businesses in Wannian County.
वान्नियन काउंटी में व्यवसायों के साथ।
I truly
मैं सचमुच
don't want to suspect any of you.
मैं आपमें से किसी पर भी संदेह नहीं करना चाहता।
But with 7 people under one piece of cloth
लेकिन एक कपड़े के नीचे 7 लोग
and one dead,
और एक की मौत हो गई,
the ones with the biggest suspicion
जिन पर सबसे अधिक संदेह है
are you six.
क्या आप छह साल के हैं?
If you ask me,
अगर आप मुझसे पूछें,
the killer should just confess
हत्यारे को बस अपना गुनाह कबूल करना चाहिए
and save me the trouble of torturing each one of you.
और मुझे तुममें से हर एक को सताने की परेशानी से बचाओ ।
Please don't! We're all in business!
कृपया ऐसा न करें! हम सब व्यापार में हैं!
We're all merchants.
हम सभी व्यापारी हैं।
Silence!
मौन!
No one's confessing, huh?
कोई भी कबूल नहीं कर रहा है, है ना?
Fine!
अच्छा!
Then it seems
तब ऐसा लगता है
the killer could only have been
हत्यारा केवल यही हो सकता था
a passersby who slipped under the flame cloth
एक राहगीर जो आग के कपड़े के नीचे फिसल गया
in the chaos to seek good fortune.
अराजकता में अच्छे भाग्य की तलाश में।
Alright then, you may go.
ठीक है, तो आप जा सकते हैं।
What? Nobody's leaving?
क्या? कोई नहीं जा रहा?
Could it be
यह हो सकता है
that all six of you acted together
कि आप सभी छह ने एक साथ काम किया
and are all killers?
और क्या सभी हत्यारे हैं?
No, no, no!
नहीं, नहीं, नहीं!
Thank you, thank you.
धन्यवाद धन्यवाद।
Sir,
महोदय,
you're just letting them go like that?
आप उन्हें ऐसे ही जाने दे रहे हैं?
What else do you want me to do?
आप मुझसे और क्या करवाना चाहते हैं?
If the killer was just a bystander,
यदि हत्यारा सिर्फ एक दर्शक था,
wouldn't that make it even harder to find them?
क्या इससे उन्हें ढूंढना और भी कठिन नहीं हो जाएगा?
Solving cases isn't that easy.
मामलों को सुलझाना इतना आसान नहीं है।
But... If we can't solve the case,
लेकिन... अगर हम मामला नहीं सुलझा सकते,
[Chief Elder Xu of Wannian County]
[वानियन काउंटी के मुख्य एल्डर जू]
our Wannian County
हमारा वान्नियन काउंटी
will be outdone
मात खा जाएगा
by Chang'an County, right?
चांगआन काउंटी द्वारा, है ना?
And with the officers from Yongzhou Prefecture here...
और यहां योंगझोउ प्रान्त से आये अधिकारियों के साथ ...
How dare you!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
You're not the county sheriff.
आप काउंटी शेरिफ नहीं हैं.
It's not your reputation at stake.
यह आपकी प्रतिष्ठा दांव पर नहीं है।
Why speak out of turn when the officers are present?
जब अधिकारी मौजूद हों तो बारी से बाहर क्यों बोलें ?
Leave now!
अब छोड़ दें!
Yes.
हाँ।
[Virtue to All Corners of the Land]
[देश के सभी कोनों में सद्गुण]
Pardon me, gentlemen.
क्षमा करें, सज्जनो!
It's getting late,
देर हो रही है,
and the curfew will start soon.
और कर्फ्यू जल्द ही शुरू हो जाएगा।
How about you...
आप कैसे हैं...
We should be going.
हमें जाना चाहिए.
Sheriff Du, sorry for the trouble.
शेरिफ डू, परेशानी के लिए खेद है।
At first glance,
पहली नज़र में,
Du Yu seemed to handle cases too frivolously.
ऐसा प्रतीत होता है कि डू यू मामलों को बहुत हल्के ढंग से निपटाता था ।
Do you really think it was frivolous?
क्या आप सचमुच सोचते हैं कि यह तुच्छ था?
Of course not.
बिल्कुल नहीं।
That's why I said "at first glance."
इसीलिए मैंने कहा "पहली नज़र में।"
So what now?
तो अब क्या?
Now, Official Lu,
अब, अधिकारी लू,
you must have formed your own opinion.
आपने अपनी राय बना ली होगी.
[Shi's Pepper Shop]
[शी की काली मिर्च की दुकान]
Let's go.
चल दर।
Okay.
ठीक है।
You've just left the county office,
आप अभी-अभी काउंटी कार्यालय से निकले हैं,
and you're already heading far away?
और आप पहले से ही बहुत दूर जा रहे हैं?
Would you like me to see you part of the way?
क्या आप चाहेंगे कि मैं आपको रास्ते में कुछ देर तक देखूं?
Qian, what should we do?
कियान, हमें क्या करना चाहिए?
Kill him.
उसे मार डालो.
Wan, run! I'll hold him off!
वान, भागो! मैं उसे रोक लूँगा!
Run!
दौड़ना!
Was it you who helped me
क्या तुमने ही मेरी मदद की?
just now, Official Lu?
अभी, आधिकारिक लू?
Indeed, it was I.
वास्तव में, यह मैं ही था।
My little scheme
मेरी छोटी सी योजना
has been seen through by you.
आपके द्वारा देखा गया है.
How embarrassing.
कितना शर्मनाक।
Why are you arresting us?
आप हमें क्यों गिरफ्तार कर रहे हैं?
On what grounds are you arresting us?
आप हमें किस आधार पर गिरफ्तार कर रहे हैं?
You dare to ask?
आप पूछने की हिम्मत करते हैं?
Did you think I, the county sheriff,
क्या आपने सोचा कि मैं, काउंटी शेरिफ,
[Fair and Impartial]
[निष्पक्ष एवं निष्पक्ष]
didn't conduct an investigation?
क्या आपने कोई जांच नहीं की?
You brothers
आप भाइयों
started out in the pepper business,
काली मिर्च के व्यापार से शुरुआत की,
and you act like you run the East Market.
और आप ऐसा व्यवहार करते हैं जैसे आप ईस्ट मार्केट चलाते हों।
What's more, you have a hobby:
इसके अलावा, आपका एक शौक भी है:
you like lending money
आपको पैसे उधार देना पसंद है
to those who want to go into trade,
जो लोग व्यापार में जाना चाहते हैं,
thereby gaining a kind of vanity
जिससे एक प्रकार का घमंड प्राप्त होता है
from having protégés throughout both markets.
दोनों बाजारों में संरक्षक होने से ।
Five years ago,
पांच साल पहले,
Ma Kui's initial business capital
मा कुई की प्रारंभिक व्यावसायिक राजधानी
came from you.
आपसे आया है.
That's true.
यह सच है.
And that's why we were as close as brothers.
और इसीलिए हम भाईयों की तरह करीब थे।
You have no reason to suspect us for his death.
आपको उसकी मौत के लिए हम पर संदेह करने का कोई कारण नहीं है।
In the past,
पिछले,
none of the people who borrowed money to do business
व्यापार करने के लिए पैसे उधार लेने वाले लोगों में से कोई भी
ever managed to surpass you.
कभी भी आपसे आगे निकलने में कामयाब नहीं हुआ.
But Ma Kui was an exception.
लेकिन मा कुई एक अपवाद थीं।
He was bold and ambitious.
वह साहसी और महत्वाकांक्षी था।
Just last month,
अभी पिछले महीने ही,
Ma Kui's business surpassed yours,
मा कुई का व्यवसाय आपसे आगे निकल गया,
and he became
और वह बन गया
the biggest pepper merchant in the East Market.
पूर्वी बाजार में सबसे बड़ा काली मिर्च व्यापारी ।
Sir, what exactly are you trying to say?
महोदय, आप वास्तव में क्या कहना चाह रहे हैं?
What am I trying to say?
मेरे द्वारा क्या कहने की कोशिश की जा रही है?
Official Lu and Mr. Su here
अधिकारी लू और श्री सु यहाँ हैं
already understand,
पहले से ही समझ में आ गया,
yet you two are still pretending to be clueless!
फिर भी तुम दोनों अभी भी अनजान होने का नाटक कर रहे हो!
Ma Kui's business did surpass ours,
मा कुई का व्यवसाय हमसे आगे निकल गया,
but why would I be jealous?
लेकिन मुझे ईर्ष्या क्यों होगी?
I was happy for him.
मैं उसके लिए खुश था.
Of course, I admit
बेशक, मैं मानता हूँ
Wan was somewhat upset,
वान कुछ परेशान था,
but I persuaded him.
लेकिन मैंने उसे मना लिया.
That's true.
यह सच है.
Then why were you running?
तो फिर तुम क्यों भाग रहे थे?
We got up early
हम जल्दी उठ गए
to go to the Western Region
पश्चिमी क्षेत्र में जाने के लिए
to bring back another large shipment of pepper.
काली मिर्च की एक और बड़ी खेप वापस लाने के लिए ।
We weren't trying to run.
हम भागने की कोशिश नहीं कर रहे थे.
We just wanted to wait under the city gate
हम बस शहर के फाटक के नीचे इंतज़ार करना चाहते थे
so we could leave as soon as it opened.
ताकि हम खुलते ही वहां से निकल सकें।
Then why did you end up
तो फिर तुम क्यों खत्म हो गए?
fighting with Sheriff Du?
शेरिफ डू के साथ लड़ाई?
It was the middle of the night and we couldn't see clearly.
आधी रात हो चुकी थी और हम स्पष्ट रूप से नहीं देख पा रहे थे।
I thought he was a robber.
मैंने सोचा कि वह एक डाकू था.
We have poor eyesight to begin with.
शुरू से ही हमारी दृष्टि कमजोर है।
But it seems to me
लेकिन मुझे ऐसा लगता है
that you two have perfect eyesight.
कि आप दोनों की दृष्टि उत्तम है।
Ma Kui was a good businessman.
मा कुई एक अच्छे व्यापारी थे।
You realized that early on,
तुम्हें यह बात बहुत पहले ही पता चल गई थी,
which was why you lent him money.
यही कारण था कि आपने उसे पैसे उधार दिए थे।
Yet your eyesight
फिर भी आपकी दृष्टि
wasn't quite good enough.
काफी अच्छा नहीं था.
Because over the past 5 years,
क्योंकि पिछले 5 वर्षों में,
you had already recovered
आप पहले ही ठीक हो चुके थे
most of your capital.
आपकी अधिकांश पूंजी।
It wasn't until
यह तब तक नहीं था जब तक
Ma Kui's business surpassed yours not long ago
मा कुई का व्यवसाय कुछ समय पहले ही आपके व्यवसाय से आगे निकल गया था
that you realized you'd miscalculated.
आपको एहसास हुआ कि आपने गलत अनुमान लगाया था।
Therefore,
इसलिए,
you converted the remaining unpaid loan
आपने शेष अवैतनिक ऋण को परिवर्तित कर दिया
into shares,
शेयरों में,
and Ma Kui agreed to that.
और मा कुई इस बात से सहमत हो गयीं।
But you, Shi Wan,
लेकिन आप, शि वान,
still felt you were losing out,
अभी भी महसूस हो रहा था कि तुम कुछ खो रहे हो,
so you proposed
तो आपने प्रस्ताव रखा
to invest even more money
और भी अधिक धन निवेश करने के लिए
into Ma Kui's pepper shop,
मा कुई की काली मिर्च की दुकान में,
only to be refused.
केवल अस्वीकार कर दिया गया।
Thus you believed
इस प्रकार आपने विश्वास किया
he was ungrateful,
वह कृतघ्न था,
and plotted to kill him
और उसे मारने की साजिश रची
during the chaos of the deity procession—
देवता के जुलूस की अराजकता के दौरान—
and you succeeded!
और आप सफल हुए!
Time to go through the flame cloth!
अब समय है ज्वाला कपड़े से गुजरने का!
[Fair and Impartial]
[निष्पक्ष एवं निष्पक्ष]
Where's the coroner?
कोरोनर कहां है?
Here.
यहाँ।
Read your findings from the autopsy.
शव-परीक्षण से प्राप्त अपने निष्कर्ष पढ़ें।
Yes.
हाँ।
The deceased, Ma Kui,
मृतक, मा कुई,
was cut in the neck with a short knife
गर्दन पर छोटे चाकू से वार किया गया
to a depth of nearly 5 fen.
लगभग 5 फेन की गहराई तक।
The cut was inflicted around
कट चारों ओर लगाया गया था
8 p.m.
रात 8 बजे
Nothing else to report.
रिपोर्ट करने के लिए और कुछ नहीं है.
The deceased, Ma Kui, was killed by Shi Wan,
मृतक मा कुई की हत्या शी वान ने की थी।
with Shi Qian as the accomplice.
जिसमें शि कियान भी उसका सहयोगी था।
I haven't wronged you, have I?
मैंने आपके साथ कोई गलत काम तो नहीं किया है?
Sheriff Du, you're truly brilliant.
शेरिफ डू, आप सचमुच प्रतिभाशाली हैं।
Wei Tao from Chang'an County
चांगआन काउंटी से वेई ताओ
is no match
कोई मुकाबला नहीं है
for you.
आपके लिए।
[The People Are the Foundation]
[लोग ही आधार हैं]
This case was solved way too quickly.
यह मामला बहुत जल्दी सुलझा लिया गया।
Speed isn't the issue.
गति मुद्दा नहीं है.
The issue is...
मुद्दा यह है...
I need to go to the mortuary.
मुझे शवगृह जाना है।
You want to re-examine the body?
क्या आप शरीर की पुनः जांच करना चाहते हैं?
What's your reason?
आपका कारण क्या है?
We'll know after the examination.
हमें परीक्षा के बाद पता चल जाएगा।
[Wannian County Mortuary]
[वानियन काउंटी शवगृह]
Well, Official Lu, you barged in
खैर, अधिकारी लू, आप अंदर घुस आए
the mortuary of our Wannian County.
हमारे वानियान काउंटी के शवगृह में।
Is it that you don't trust the coroner,
क्या ऐसा है कि आपको शव-परीक्षा करने वाले पर भरोसा नहीं है?
or that you don't trust me, Du Yu?
या फिर यह कि तुम्हें मुझ पर भरोसा नहीं है, डु यू?
Sheriff Du, you've come at the right time.
शेरिफ डू, आप सही समय पर आये हैं।
Why don't we
हम ऐसा क्यों नहीं करते?
take a look together?
एक साथ देखो?
Look.
देखना।
The decease's neck is a bloody mess.
मृतक की गर्दन खून से सनी हुई है।
But on closer inspection,
लेकिन करीब से निरीक्षण करने पर,
there are two cuts.
इसमें दो कट हैं।
These two wounds
ये दो घाव
differ in length and depth.
लंबाई और गहराई में भिन्नता होती है।
The shorter cut,
छोटा कट,
less than 5 fen deep,
5 फ़ेन से कम गहरा,
was likely caused by Shi Wan,
संभवतः शी वान के कारण हुआ था,
but it wasn't fatal.
लेकिन यह घातक नहीं था.
The longer cut, however,
हालाँकि, लंबा कट,
reached a depth of 1 inch 7 fen,
1 इंच 7 फ़ेन की गहराई तक पहुँच गया,
severing the esophagus
ग्रासनली को काटना
and trachea
और श्वासनली
completely.
पूरी तरह।
In the study of coroner science,
कोरोनर विज्ञान के अध्ययन में,
1 inch 7 fen
1 इंच 7 फेन
is a depth that causes immediate death.
यह एक ऐसी गहराई है जो तत्काल मौत का कारण बनती है।
According to the Shi brothers' confession,
शी बंधुओं के कबूलनामे के अनुसार,
when they ambushed Ma Kui,
जब उन्होंने मा कुई पर घात लगाकर हमला किया,
he did not resist
उसने विरोध नहीं किया
or try to dodge,
या चकमा देने की कोशिश करें,
indicating that
यह दर्शाता है कि
his throat had already been cut by someone else beforehand.
उसका गला पहले ही किसी और ने काट दिया था।
I was the first to see
मैं देखने वाला पहला व्यक्ति था
the body.
शरीर।
At that time, that fake sickle
उस समय, वह नकली दरांती
was embedded in the victim's neck.
पीड़ित की गर्दन में गोली धंसी हुई थी।
This 1-inch-7-fen wound
यह 1-इंच-7-फेन घाव
was caused by it.
इसके कारण हुआ था।
But that fake sickle was made of wood,
लेकिन वह नकली दरांती लकड़ी की बनी थी,
and it shouldn't have been able to kill anyone, unless...
और यह किसी को भी मारने में सक्षम नहीं होना चाहिए था, जब तक कि...
Unless what?
जब तक कि क्या?
Unless
जब तक
someone struck the back of the blade with force,
किसी ने ब्लेड के पिछले हिस्से पर ज़ोर से वार किया,
using precise and concentrated strength to drive the fake sickle
नकली दरांती को चलाने के लिए सटीक और केंद्रित शक्ति का उपयोग करना
into his neck,
उसकी गर्दन में,
causing his death.
जिससे उसकी मौत हो गई।
So that's how it happened.
तो यह ऐसे हुआ।
It must have been the coroner's oversight
यह अवश्य ही कोरोनर की चूक रही होगी
that misled your judgment, Sheriff Du.
जिसने आपके निर्णय को गुमराह किया, शेरिफ डू।
Well...
कुंआ...
I am ashamed.
मैं बहुत शर्मिंदा हु।
It seems the real killer is someone else.
ऐसा लगता है कि असली हत्यारा कोई और है।
That's right.
यह सही है।
I was also there at the time,
मैं भी उस समय वहां था,
but I was just watching the commotion.
लेकिन मैं तो बस हंगामा देख रहा था।
I failed to notice
मैं ध्यान देने में असफल रहा
any suspicious person.
किसी भी संदिग्ध व्यक्ति पर नजर रखें।
This killer must have some skills.
इस हत्यारे के पास अवश्य ही कुछ कौशल होगा।
Otherwise,
अन्यथा,
it would have been difficult to kill with a wooden blade.
लकड़ी के ब्लेड से मारना कठिन होता ।
But how should we proceed with the investigation now?
लेकिन अब हमें जांच कैसे आगे बढ़ानी चाहिए ?
I'm at a loss.
मुझे हानि हो रही है।
I hope you can offer some guidance, Official Lu.
मुझे आशा है कि आप कुछ मार्गदर्शन दे सकेंगे, अधिकारी लू।
We should start by investigating Ma Kui's enemies.
हमें मा कुई के दुश्मनों की जांच से शुरुआत करनी चाहिए।
Setting aside those from the past,
अतीत की बातों को एक तरफ रखते हुए,
the person he replaced,
जिस व्यक्ति की जगह उसने ली,
that former member of the Seven-Saint Blades,
सेवन-सेंट ब्लेड्स के पूर्व सदस्य ,
must have harbored resentment toward Ma Kui.
मा कुई के प्रति नाराजगी रही होगी ।
That's right.
यह सही है।
Why didn't I think of that?
मैंने ऐसा क्यों नहीं सोचा?
[He Residence]
[वह निवास]
Open up!
खुलना!
Who is it at this late hour?
इतनी देर रात कौन है?
County office investigating a case. Open the door quickly.
काउंटी कार्यालय एक मामले की जाँच कर रहा है। जल्दी से दरवाज़ा खोलो।
I'm Du Yu, Wannian County Sheriff.
मैं डु यू, वानियन काउंटी शेरिफ हूं।
Is He Bi at home?
क्या वह घर पर है?
The Zoroastrian Priest has gone to bed.
पारसी पुजारी बिस्तर पर चले गए हैं।
Wake him up.
उसे सतर्क करें।
Officer.
अधिकारी.
Your speculation makes sense.
आपकी अटकलें सही हैं.
The person who was replaced
जिस व्यक्ति को प्रतिस्थापित किया गया
would certainly feel resentful,
निश्चित रूप से नाराजगी महसूस होगी,
or maybe even harbor hatred.
या शायद नफरत भी पालें।
But would it be so bad as to lead to murder?
लेकिन क्या यह इतना बुरा होगा कि हत्या तक हो जाए?
Besides, I was the one who finalized the list.
इसके अलावा, सूची को अंतिम रूप देने वाला मैं ही था ।
[He Bi, Zoroastrian Priest of High Priest's Office]
[हे बी, उच्च पुजारी कार्यालय के पारसी पुजारी]
Anyone who was replaced
जो भी प्रतिस्थापित किया गया
would certainly have been someone I could persuade.
वह निश्चित रूप से कोई ऐसा व्यक्ति होता जिसे मैं मना सकता था।
Why beat around the bush?
क्यों गोल-मोल बातें करें?
Just tell me who it is.
बस मुझे बताओ कि वह कौन है.
He was already upset enough,
वह पहले से ही काफी परेशान था,
and now you want to bother him even further.
और अब आप उसे और भी परेशान करना चाहते हैं।
Cut the nonsense.
बकवास बंद करो.
Say it. Who is it?
बोलो, कौन है?
Official Lu.
आधिकारिक लू.
Do I really have to say it?
क्या मुझे सचमुच यह कहना होगा?
This murder case
यह हत्या का मामला
is closely related to the deity summoning ceremony.
देवता आह्वान समारोह से इसका गहरा संबंध है ।
Zoroastrian Priest He, please assist the county office
पारसी पुजारी, कृपया काउंटी कार्यालय की सहायता करें
in investigating the case and tracking down the killer.
मामले की जांच करने और हत्यारे का पता लगाने में।
Fine.
अच्छा।
The person who was replaced
जिस व्यक्ति को प्रतिस्थापित किया गया
is my younger brother, He Qian.
मेरा छोटा भाई, हे कियान है।
He lives in
वह में रहती है
Yanzuo District near Mingde Gate.
मिंगडे गेट के पास यान्ज़ुओ जिला।
Master is in the study.
मास्टर जी अध्ययन कर रहे हैं।
Wait.
इंतज़ार।
Did He Qian not sleep or is he up early?
क्या हे कियान सोया नहीं या वह जल्दी उठ गया है?
How is it that he's in the study at 4 a.m.?
वह सुबह 4 बजे अध्ययन कक्ष में कैसे है?
Master suffers from insomnia.
मास्टर अनिद्रा से पीड़ित हैं।
When he was still staying
जब वह अभी भी रह रहा था
at Zoroastrian Priest He's place,
पारसी पुजारी के स्थान पर,
he already suffered from this quite a lot.
वह पहले से ही इससे काफी पीड़ित था।
It's gotten even worse in recent months.
हाल के महीनों में तो यह और भी बदतर हो गया है।
He can only sleep sitting up.
वह केवल बैठ कर ही सो सकता है।
That's why Master
इसीलिए गुरुजी
likes to review accounts at night.
रात में खातों की समीक्षा करना पसंद करता है।
While doing so, he could fall asleep.
ऐसा करते समय वह सो भी सकता था।
Otherwise, if Master stayed awake all night,
वरना अगर मास्टर जी सारी रात जागते रहे,
we'd be the ones to suffer.
हम ही पीड़ित होंगे।
Wake him up.
उसे सतर्क करें।
I dare not.
मैं हिम्मत नहीं करता।
He Qian!
हे कियान!
Wake up!
जागो!
This is the county office, investigating a case.
यह काउंटी कार्यालय है, जो एक मामले की जांच कर रहा है।
Master, please don't be startled.
गुरुजी, कृपया चौंकिए मत।
There are visitors here.
यहाँ आगंतुक हैं।
Lu Lingfeng!
लू लिंगफ़ेंग!
He likely died around 3 a.m.
संभवतः उनकी मृत्यु सुबह 3 बजे के आसपास हुई होगी
An hour ago...
एक घंटे पहले...
Who's been here?
यहाँ कौन आया है?
No one.
किसी को भी नहीं।
Master entered the study sometime between 9 and 11 p.m.
मास्टर जी रात 9 से 11 बजे के बीच अध्ययन कक्ष में आते थे।
I thought he had gone to sleep already.
मैंने सोचा कि वह पहले ही सो गया होगा।
[Sold: 4 taels of agarwood to Yang Mingyuan from Changle District]
[बेचा गया: चांगले जिले के यांग मिंगयुआन को 4 टैल अगरवुड ]
[Received: 100 cash]
[प्राप्त: 100 नकद]
Sheriff Wei.
शेरिफ वेई.
Has the coroner arrived?
क्या शव-परीक्षाकर्ता आ गया है?
Not yet.
अभी तक नहीं।
Why isn't he here yet?
वह अभी तक यहाँ क्यों नहीं आया?
The body was discovered by Official Lu
शव की खोज अधिकारी लू ने की थी
and Su Wuming,
और सु वुमिंग,
so we didn't rush to find a coroner.
इसलिए हमने शव-परीक्षा विशेषज्ञ को खोजने में जल्दबाजी नहीं की।
Lu.
सोमवार।
Mr. Su.
श्री सु.
Sheriff Du.
शेरिफ आप.
Sheriff Wei.
शेरिफ वेई.
The Yanzuo District
यानज़ुओ जिला
is within my Chang'an County jurisdiction.
यह मेरे चांगआन काउंटी क्षेत्राधिकार के अंतर्गत है।
I know.
मुझे पता है।
Then why are you here?
तब तुम यहां क्यों हो?
Are you trying to teach me, Wei Tao,
क्या आप मुझे सिखाने की कोशिश कर रहे हैं, वेई ताओ,
how to conduct case investigation?
मामले की जांच कैसे की जाए?
Our Du family has plenty of talented people.
हमारे डू परिवार में बहुत सारे प्रतिभाशाली लोग हैं।
Even if we take on disciples, there's no need to look outside the family.
यदि हम शिष्य भी बना लें, तो भी परिवार से बाहर देखने की कोई आवश्यकता नहीं है।
Although Yanzuo District is in Chang'an County,
यद्यपि यानज़ुओ जिला चांगआन काउंटी में है,
the deceased, He Qian,
मृतक, हे कियान,
is connected to a murder case
एक हत्या के मामले से जुड़ा है
in our Wannian County.
हमारे वान्नियन काउंटी में।
That's why I came with Official Lu.
इसीलिए मैं ऑफिशियल लू के साथ आया हूं।
We had an agreement.
हमारे बीच एक समझौता हुआ था।
When it comes to case investigation,
जब मामले की जांच की बात आती है,
I don't go to the east side,
मैं पूर्व की ओर नहीं जाता,
and you don't come to the west side.
और आप पश्चिम की ओर मत आइए।
Today,
आज,
it's you who broke the agreement first.
यह आप ही हैं जिन्होंने सबसे पहले समझौता तोड़ा।
I just wanted to look for some clues,
मैं तो बस कुछ सुराग ढूँढना चाहता था,
but unexpectedly stumbled upon a corpse.
लेकिन अचानक उनकी नजर एक लाश पर पड़ी।
What bad luck.
क्या दुर्भाग्य है!
What's also to blame is that Chang'an County
इसके अलावा चांगआन काउंटी को भी दोषी ठहराया जा सकता है।
is actually so unstable
वास्तव में इतना अस्थिर है
under Sheriff Wei's governance,
शेरिफ वेई के शासन में,
with frequent murders.
लगातार हत्याओं के साथ.
I can't even avoid them if I wanted to.
मैं चाहकर भी उनसे बच नहीं सकता।
Chang'an County Sheriff is here for case investigation.
चांगआन काउंटी शेरिफ मामले की जांच के लिए यहां हैं।
All unrelated persons, step back immediately!
सभी असंबंधित व्यक्ति तुरंत पीछे हट जाएं!
Actually, Sheriff Du was telling the truth.
दरअसल, शेरिफ डू सच कह रहे थे।
We were indeed
हम वास्तव में
investigating a case in Wannian County,
वान्नियन काउंटी में एक मामले की जांच कर रहे थे,
and the investigation led us here...
और जांच हमें यहां तक ​​ले आई...
Since he's here,
चूँकि वह यहाँ है,
as for this case,
इस मामले में,
I, as Chang'an County Sheriff, shouldn't interfere.
चांगआन काउंटी शेरिफ के रूप में मुझे इसमें हस्तक्षेप नहीं करना चाहिए।
You Yongzhou Prefecture should handle it directly.
आपको योंगझोउ प्रान्त को सीधे इसे संभालना चाहिए।
Wait, Wei.
रुको, वेई.
Since this case just broke out,
चूंकि यह मामला अभी-अभी सामने आया है,
Chang'an County should still investigate it first.
चांगआन काउंटी को पहले इसकी जांच करनी चाहिए।
Su Wuming,
सु वुमिंग,
hurry up and report your autopsy results
जल्दी करो और अपने शव परीक्षण के परिणाम बताओ
to Sheriff Wei.
शेरिफ वेई को.
Sheriff Wei.
शेरिफ वेई.
I've completed the preliminary autopsy.
मैंने प्रारंभिक शव-परीक्षण पूरा कर लिया है।
If there's anything amiss,
अगर कुछ गड़बड़ है,
please point them out.
कृपया उन्हें इंगित करें.
[Liuhe Sushan Shop]
[लिउहे सुशान शॉप]
Your order is ready.
आपका ऑर्डर तैयार है.
Thank you.
धन्यवाद।
Sushan is really delicious.
सुशान सचमुच बहुत स्वादिष्ट है।
I crave it after just a few days without it.
कुछ दिन बिना इसके रहने के बाद मुझे इसकी तलब लगने लगती है ।
Within a single day,
एक ही दिन में,
three consecutive murder cases occurred,
लगातार तीन हत्या के मामले घटित हुए,
yet you're still in the mood to eat?
फिर भी आप खाने के मूड में हैं?
Wei Tao from Chang'an County
चांगआन काउंटी से वेई ताओ
and Du Yu from Wannian County
और वान्नियन काउंटी से डू यू
are both exceptional officers.
दोनों ही असाधारण अधिकारी हैं।
They're also both very dedicated to their investigations.
वे दोनों अपनी जांच के प्रति बहुत समर्पित हैं।
At this point, it's inappropriate for our Yongzhou Prefecture
इस समय, यह हमारे योंगझोउ प्रान्त के लिए अनुचित है
to intervene directly.
सीधे हस्तक्षेप करने के लिए।
Why so glum?
इतना उदास क्यों?
Come on, eat up.
आओ, खाओ।
When you put it that way,
जब आप इसे इस तरह से रखते हैं,
it does make some sense.
यह कुछ हद तक समझ में आता है.
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
the sketch is ready.
स्केच तैयार है.
Thank you for your hard work.
आपकी कड़ी मेहनत के लिए धन्यवाद।
This person was wearing a mask,
इस व्यक्ति ने मास्क पहना हुआ था,
and Qingcong only caught a glimpse of him,
और किंगकांग ने केवल उसकी एक झलक देखी,
so I could only try my best to recreate his image.
इसलिए मैं उनकी छवि को पुनः बनाने का भरसक प्रयास कर सकता था ।
Those eyes
वो आँखें
look quite similar to Wei Tao's.
वेई ताओ के समान ही दिखते हैं।
Su Wuming.
सु वुमिंग.
That's not something to joke about.
यह कोई मजाक की बात नहीं है।
You said it yourself it was a joke.
आपने खुद कहा कि यह एक मजाक था।
I guess
मेरे ख़याल से
those 20 strokes from Sheriff Wei
शेरिफ वेई के वे 20 प्रहार
made Qingcong remember him very clearly.
किंगकॉन्ग को वह बहुत स्पष्ट रूप से याद था।
Did I draw it wrong?
क्या मैंने इसे ग़लत बनाया?
Is it of no help to you?
क्या इससे आपको कोई मदद नहीं मिलती?
No.
नहीं।
Qingcong is naturally timid
किंगकांग स्वाभाविक रूप से डरपोक है
and was just putting on a brave face when collecting debts.
और कर्ज वसूलते समय वह सिर्फ बहादुरी का दिखावा कर रहा था ।
As for those he merely brushed past,
जहाँ तक उन लोगों का सवाल है जिन्हें उसने बस अनदेखा कर दिया था,
he probably didn't pay that much attention to them,
संभवतः उसने उन पर उतना ध्यान नहीं दिया ,
while Sheriff Wei
जबकि शेरिफ वेई
actually scared him quite badly.
वास्तव में वह बहुत डर गया था।
No wonder
कोई आश्चर्य नहीं
he was so vague when describing it,
इसका वर्णन करते समय वह बहुत अस्पष्ट थे,
which is why I spent so long drawing,
यही कारण है कि मैंने इतना लंबा समय चित्र बनाने में बिताया,
and it turns out to be useless in the end.
और अंत में यह बेकार साबित होता है।
What seems useless
जो बेकार लगता है
might turn out to be very useful.
बहुत उपयोगी साबित हो सकता है.
Take me, Fei, for example.
उदाहरण के लिए, मुझे, फेई को ही लीजिए।
One day, when Lu Lingfeng conquers the battlefield
एक दिन, जब लू लिंगफ़ेंग युद्ध के मैदान पर विजय प्राप्त करता है
and becomes a high official, he'll definitely take me with him.
और एक उच्च अधिकारी बन गया, तो वह निश्चित रूप से मुझे अपने साथ ले जाएगा।
Because I may seem useless,
क्योंकि मैं बेकार लग सकता हूँ,
but I'm actually quite valuable.
लेकिन मैं वास्तव में काफी मूल्यवान हूं।
Who would dare say you're useless?
कौन कहेगा कि तुम बेकार हो?
Right, I was just about to ask you for help.
ठीक है, मैं तो आपसे मदद मांगने ही वाला था।
This is something I found
यह कुछ ऐसा है जो मैंने पाया
at the murder scene in Yanzuo District.
यानज़ुओ जिले में हत्या स्थल पर।
I noticed Sheriff Du didn't care about it,
मैंने देखा कि शेरिफ डू को इसकी परवाह नहीं थी,
so I took it with me.
इसलिए मैं इसे अपने साथ ले गया।
Look here.
यहाँ देखो।
This is no ordinary water drop.
यह कोई साधारण पानी की बूंद नहीं है।
Water couldn't have possibly left
पानी संभवतः नहीं छोड़ा जा सकता था
such a distinct mark.
ऐसा विशिष्ट चिह्न.
I smelled it,
मैंने इसकी गंध महसूस की,
and there's a special fragrance
और वहाँ एक विशेष सुगंध है
that seems familiar.
यह परिचित लगता है.
I can't recall what it is at the moment.
इस समय मुझे याद नहीं आ रहा कि यह क्या है।
You have the sharpest nose. Help me smell it.
तुम्हारी नाक बहुत तेज़ है। मुझे सूंघने में मदद करो।
Let me smell it.
मुझे इसे सूंघने दो.
There really is a fragrance,
सचमुच एक सुगंध है,
and it's quite unusual.
और यह काफी असामान्य है.
Your choice to come to me
मेरे पास आने का आपका चुनाव
was definitely right.
निश्चित रूप से सही था.
Let me think.
मुझे लगता है।
-What is this... -Let me smell it.
-यह क्या है... -मुझे इसे सूंघने दो।
Here.
यहाँ।
It really is fragrant.
यह सचमुच सुगंधित है.
It's urine!
यह मूत्र है!
What?
क्या?
It's really urine. If you don't believe me, taste it.
ये सच में पेशाब है। यकीन न हो तो चख कर देख लो।
I... Taste... You...
मैं... स्वाद... आप...
Master Fei.
मास्टर फ़ेई.
This isn't ordinary urine.
यह साधारण मूत्र नहीं है.
It's from a Fengli beast.
यह एक फेंगली जानवर से है।
Give it to me.
इसे मुझे दे दो।
Mr. Fei!
श्रीमान फी!
To solve the case,
मामले को सुलझाने के लिए,
tasting a bit of urine is nothing.
थोड़ा सा मूत्र चखना कोई बड़ी बात नहीं है।
I've confirmed it. It's definitely Fengli beast's urine,
मैंने इसकी पुष्टि कर दी है। यह निश्चित रूप से फेंगली जानवर का मूत्र है।
no doubt about it.
इसके बारे में कोई संदेह नहीं है।
Academically known as Fengli fluid.
अकादमिक रूप से इसे फेंगली द्रव के नाम से जाना जाता है।
The Fengli beast?
फेंगली जानवर?
Could it be the one mentioned
क्या यह वही हो सकता है जिसका उल्लेख किया गया है?
in those books our mentor Master Di
उन पुस्तकों में हमारे मार्गदर्शक मास्टर दी
left us?
हमें छोड़ दिया?
Exactly.
बिल्कुल।
The reason I recognized that smell
कारण कि मैंने उस गंध को पहचाना
is because years ago, I accompanied Master Di
ऐसा इसलिए है क्योंकि वर्षों पहले, मैं मास्टर डि के साथ था
to visit an old friend of his.
अपने एक पुराने मित्र से मिलने के लिए।
That elderly person suffered from rheumatism.
वह बुजुर्ग व्यक्ति गठिया रोग से पीड़ित था।
When it flared up, the pain was unbearable.
जब यह भड़क गया तो दर्द असहनीय हो गया।
Only by taking this Fengli fluid
केवल इस फेंगली द्रव को लेने से
could he get temporary relief.
क्या उसे अस्थायी राहत मिल सकती है?
So
इसलिए
after all this talk,
इतनी सारी बातचीत के बाद,
isn't it still just urine?
क्या यह अभी भी मूत्र ही नहीं है?
How does this help solve the case?
इससे मामले को सुलझाने में किस प्रकार मदद मिलेगी?
The Fengli fluid is not easy to find, you know?
फेंग्ली द्रव को ढूंढना आसान नहीं है, क्या आप जानते हैं?
It used to be something worth a fortune.
यह एक बहुत बड़ी चीज हुआ करती थी।
Why do you say "used to be"?
आप "पहले हुआ करता था" क्यों कहते हैं?
Because the Fengli fluid
क्योंकि फेंगली द्रव
can treat rheumatism.
गठिया का इलाज कर सकते हैं.
Later, this humble physician
बाद में, इस विनम्र चिकित्सक ने
developed a formula
एक सूत्र विकसित किया
specifically for treating rheumatism,
विशेष रूप से गठिया के इलाज के लिए,
so it lost its value.
इसलिए इसका मूल्य ख़त्म हो गया.
Of course, my formula
बेशक, मेरा सूत्र
isn't a cure-all, either.
यह भी कोई इलाज नहीं है।
I've heard there's a type of
मैंने सुना है कि एक प्रकार का
particularly stubborn headache
विशेष रूप से जिद्दी सिरदर्द
that my formula can't treat.
जिसका इलाज मेरा फार्मूला नहीं कर सकता।
Only Fengli fluid can cure it.
केवल फेंगली द्रव ही इसका इलाज कर सकता है।
Therefore,
इसलिए,
if the deceased didn't have this illness,
यदि मृतक को यह बीमारी नहीं थी,
then it must have belonged to the killer,
तो यह हत्यारे का ही होगा,
which makes it a clue, doesn't it?
जो इसे एक सुराग बनाता है, है ना?
Then... Should we look for clues at pharmacies?
तो फिर... क्या हमें फार्मेसियों में सुराग ढूंढना चाहिए ?
Pharmacies don't sell it.
फार्मेसियाँ इसे नहीं बेचतीं।
I think I know where to start looking.
मुझे लगता है कि मुझे पता है कि कहां से तलाश शुरू करनी है।
Official Lu,
आधिकारिक लू,
what do you think of this lead?
आप इस लीड के बारे में क्या सोचते हैं?
You call this a lead?
क्या आप इसे लीड कहते हैं?
How is this not a lead?
यह कोई सुराग क्यों नहीं है?
It's not really one.
यह वास्तव में एक नहीं है.
Then what's your opinion?
तो फिर आपकी क्या राय है?
Three murders
तीन हत्याएं
within a single day.
एक ही दिन के भीतर.
The identities of the victims—
पीड़ितों की पहचान—
what do they have in common?
उन दोनों में क्या समान है?
They were all merchants.
वे सभी व्यापारी थे।
It might be a coincidence,
यह एक संयोग हो सकता है,
but it's likely not.
लेकिन इसकी सम्भावना नहीं है।
That statement of yours
आपका वह कथन
hits the nail on the head.
यह बात बिल्कुल सही बैठती है।
Shi Qiansui, the Sogdian merchant,
शी कियानसुई, सोग्डियन व्यापारी
is the leader of An Society, an organization for merchants
व्यापारियों के एक संगठन , एन सोसाइटी के नेता हैं
from both the East Market and the West Market,
पूर्वी बाज़ार और पश्चिमी बाज़ार दोनों से,
and he's also the biggest spice merchant.
और वह सबसे बड़ा मसाला व्यापारी भी है।
The Sogdian merchants
सोग्डियन व्यापारी
generally follow Zoroastrianism,
आम तौर पर पारसी धर्म का पालन करते हैं,
so the court established the High Priest's Office
इसलिए अदालत ने उच्च पुजारी कार्यालय की स्थापना की
to oversee them.
उनकी देखरेख करने के लिए.
This Shi Qiansui is
यह शि कियानसुई है
the High Priest of the High Priest's Office.
महायाजक कार्यालय का महायाजक ।
Ma Kui's qualification as part of the Seven-Saint Blade lineup
सेवन-सेंट ब्लेड लाइनअप के हिस्से के रूप में मा कुई की योग्यता
was only granted through
केवल के माध्यम से प्रदान किया गया था
Shi Qiansui's endorsement.
शी कियानसुई का समर्थन।
Therefore, meeting this Shi Qiansui
इसलिए, इस शि कियानसुई से मिलना
should be our priority.
हमारी प्राथमिकता होनी चाहिए.
I've already sent Xue Huan to inquire.
मैंने पहले ही ज़ू हुआन को पूछताछ के लिए भेज दिया है।
At this moment, he's inspecting
इस समय, वह निरीक्षण कर रहे हैं
the Xian temple in Buzheng District.
बुझेंग जिले में जियान मंदिर।
Hurry up and eat. When you're done, come with me.
जल्दी से खाना खा लो। जब खाना हो जाए तो मेरे साथ आना।
Yingtao.
यिंगताओ.
I've heard the Zoroastrian temple in Buzheng District
मैंने सुना है कि बुझेंग जिले में पारसी मंदिर
is the largest in all of Chang'an.
यह चांगआन में सबसे बड़ा है।
Let's go see it together.
चलो, हम सब मिलकर इसे देखें।
No way! If you all go,
बिलकुल नहीं! अगर तुम सब चले गए,
it'll be me, Fei,
यह मैं ही होऊँगा, फ़ेई,
watching the shop alone again.
फिर से अकेले दुकान पर नज़र रख रहा हूँ।
Are we still running this business or not?
क्या हम अभी भी यह व्यवसाय चला रहे हैं या नहीं?
There's a type of roast chicken in Buzheng District
बुझेंग जिले में एक प्रकार का भुना हुआ चिकन मिलता है
cooked in a special way.
विशेष तरीके से पकाया जाता है।
They stuff the cavity
वे गुहा को भर देते हैं
with various fruits
विभिन्न फलों के साथ
and coat it with honey before roasting.
और भूनने से पहले इसे शहद से कोट करें।
If I bring one back
अगर मैं एक वापस लाऊं
for you, Master Fei,
आपके लिए, मास्टर फ़ेई,
would you let us all go?
क्या आप हम सबको जाने देंगे?
They have roast chicken like this?
उनके पास इस तरह भुना हुआ चिकन है?
How come I've never heard of it?
ऐसा क्यों है कि मैंने इसके बारे में कभी नहीं सुना?
W-Will you really bring one back for me?
क्या तुम सचमुच मेरे लिए एक लाओगे?
Mr. Fei, when has Xijun
श्री फी, जब Xijun
ever broken her promise?
क्या उसने कभी अपना वादा तोड़ा है?
It's just that
ऐसा ही है
Sushan Shop would fall apart
सुशान की दुकान टूट जाएगी
without you, Mr. Fei.
आपके बिना, श्रीमान फेई।
You all, go ahead.
आप सब आगे बढ़िए।
Young people should go out and have fun.
युवाओं को बाहर जाकर मौज-मस्ती करनी चाहिए।
I, Boss Fei, am here to take care of the shop.
मैं, बॉस फ़ेई, दुकान की देखभाल करने के लिए यहाँ हूँ।
Don't worry at all.
बिल्कुल चिंता मत करो.
[High Priest Shi Qiansui]
[महायाजक शि कियानसुई]
It's true that Ma Kui earned the Seven-Saint Blade title this month
यह सच है कि मा कुई ने इसी महीने सेवन-सेंट ब्लेड का खिताब जीता है।
because of my endorsement.
मेरे समर्थन के कारण.
But I didn't take any money from him.
लेकिन मैंने उससे कोई पैसा नहीं लिया.
We're not here to investigate that.
हम यहां इसकी जांच करने नहीं आये हैं।
But I need to make this clear to you.
लेकिन मुझे यह बात आपको स्पष्ट कर देनी चाहिए।
As the leader of An Society,
एक समाज के नेता के रूप में,
I care for every merchant
मैं हर व्यापारी की परवाह करता हूँ
in Chang'an.
चांगआन में.
That's also why His Majesty granted me
यही कारण है कि महामहिम ने मुझे
the fifth-rank official position.
पांचवां रैंक का आधिकारिक पद।
The standard for becoming a Seven-Saint Blade
सेवन-सेंट ब्लेड बनने का मानक
is being an influential Zoroastrian.
एक प्रभावशाली पारसी होने के नाते.
Some thought Ma Kui wasn't devout,
कुछ लोगों का मानना ​​था कि मा कुई धर्मनिष्ठ नहीं थीं,
believing he joined the Seven-Saint Blades
यह मानते हुए कि वह सेवन-सेंट ब्लेड्स में शामिल हो गए हैं
just to receive divine blessings
केवल दिव्य आशीर्वाद प्राप्त करने के लिए
and continue making fortunes.
और भाग्य बनाना जारी रखें।
But I believed
लेकिन मुझे विश्वास था
he had been the most influential Zoroastrian
वह सबसे प्रभावशाली पारसी थे
in the business world recently.
हाल ही में व्यापार जगत में.
In just a few years, he became
कुछ ही वर्षों में वह
the biggest pepper merchant in the East Market.
पूर्वी बाजार में सबसे बड़ा काली मिर्च व्यापारी ।
That was quite remarkable.
यह काफी उल्लेखनीय था.
So I believed he deserved a chance.
इसलिए मेरा मानना ​​था कि वह एक मौका पाने का हकदार है।
As for enemies,
जहाँ तक दुश्मनों की बात है,
he probably had some.
संभवतः उसके पास कुछ था।
But
लेकिन
I don't think
मुझे नहीं लगता
they would be merchants.
वे व्यापारी होंगे.
Why are you so certain, High Priest?
महायाजक, आप इतने आश्वस्त क्यों हैं?
I don't know. Just intuition.
मुझे नहीं पता। बस अंतर्ज्ञान है।
Alright then.
तो ठीक है.
High Priest, if you
महायाजक, यदि आप
remember anything else,
कुछ और याद है,
contact me anytime.
मुझसे कभी भी संपर्क करें.
You're from the Lu family of Fanyang,
आप फानयांग के लू परिवार से हैं,
nobility among nobility.
कुलीनों के बीच कुलीनता.
You'll protect merchants, right?
आप व्यापारियों की रक्षा करेंगे, है ना?
As the Yongzhou Judicial Official,
योंगझोउ न्यायिक अधिकारी के रूप में,
it's my duty
यह मेरा कर्तव्य है
to protect everyone.
सभी की सुरक्षा के लिए.
Of course,
बिल्कुल,
including merchants.
व्यापारियों सहित.
Xijun.
ज़िजुन।
Lu.
सोमवार।
Sheriff Wei.
शेरिफ वेई.
Mr. Su.
श्री सु.
As discussed previously,
जैसा कि पहले चर्चा की गई थी,
we've been investigating the Zoroastrians,
हम पारसी धर्म के लोगों की जांच कर रहे हैं,
but we haven't found anything yet.
लेकिन हमें अभी तक कुछ नहीं मिला है.
Thank you for your hard work, Sheriff Wei.
आपकी कड़ी मेहनत के लिए धन्यवाद, शेरिफ वेई।
Official Lu,
आधिकारिक लू,
please, you must catch the murderer
कृपया, आपको हत्यारे को पकड़ना होगा
and avenge my brother He Qian!
और मेरे भाई हे कियान का बदला लो!
Zoroastrian Priest He, there's no need to be so agitated.
पारसी पुजारी: अरे, इतना परेशान होने की कोई जरूरत नहीं है ।
Sheriff Wei
शेरिफ वेई
is working diligently on this case.
इस मामले पर पूरी लगन से काम कर रहा है।
Him?
उसे?
What's wrong?
क्या गलत?
Don't you know Sheriff Wei?
क्या आप शेरिफ वेई को नहीं जानते?
Of course I do.
बेशक मैं।
Actually, we're even relatives.
असल में, हम रिश्तेदार भी हैं।
Zoroastrian Priest He, you and Sheriff Wei are relatives?
पारसी पुजारी वह, आप और शेरिफ वेई रिश्तेदार हैं?
I wonder how you're related?
मुझे आश्चर्य है कि आप कैसे संबंधित हैं?
It's not worth mentioning.
यह उल्लेख करने लायक नहीं है.
Official Lu.
आधिकारिक लू.
Today, my family has a joyous occasion,
आज मेरे परिवार के लिए एक ख़ुशी का दिन है,
so I'm hosting a banquet to celebrate.
इसलिए मैं जश्न मनाने के लिए एक भोज का आयोजन कर रहा हूं।
We haven't been well acquainted before,
हम पहले से अच्छी तरह से परिचित नहीं थे,
but after investigating the case together yesterday,
लेकिन कल मामले की एक साथ जांच करने के बाद ,
your demeanor of the Lu family of Fanyang
फानयांग के लू परिवार के प्रति आपका व्यवहार
has earned my admiration.
मेरी प्रशंसा अर्जित की है.
I'd like to extend a last-minute invitation to you.
मैं आपको अंतिम क्षण में निमंत्रण देना चाहता हूं ।
Would you honor us with your presence?
क्या आप अपनी उपस्थिति से हमें सम्मानित करेंगे?
Although we're investigating a murder case,
हालाँकि हम एक हत्या के मामले की जाँच कर रहे हैं,
the family banquet was arranged long ago.
पारिवारिक भोज का आयोजन बहुत पहले ही कर दिया गया था।
Moreover, friends have come from the Eastern Capital
इसके अलावा, पूर्वी राजधानी से भी मित्र आये हैं
specifically for this banquet.
विशेष रूप से इस भोज के लिए.
So I cannot reschedule it.
इसलिए मैं इसे पुनर्निर्धारित नहीं कर सकता।
I understand.
मैं समझता हूँ।
May I ask what joyous occasion your family is celebrating?
क्या मैं पूछ सकता हूँ कि आपका परिवार कौन सा खुशी का अवसर मना रहा है?
Last month, when the Jinguang Society was carrying out major construction,
पिछले महीने, जब जिंगुआंग सोसाइटी बड़े पैमाने पर निर्माण कार्य कर रही थी,
they unexpectedly unearthed our Wei family's merit-record pillar.
उन्होंने अप्रत्याशित रूप से हमारे वेई परिवार के योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ का पता लगा लिया।
So your ancestral merit-record pillar has come to light again?
तो क्या आपके पूर्वजों का योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ फिर से प्रकाश में आ गया है?
That is indeed a great cause for celebration.
यह सचमुच जश्न मनाने का एक बड़ा कारण है।
I shall certainly attend.
मैं अवश्य उपस्थित रहूँगा।
Excellent.
उत्कृष्ट।
I wonder...
मैं आश्चर्यचकित हूं...
Mr. Su,
श्री सु,
I apologize.
मैं क्षमाप्रार्थी हूं।
Regarding viewing the merit-record pillar,
योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ को देखने के संबंध में,
I didn't invite you
मैंने तुम्हें आमंत्रित नहीं किया
because
क्योंकि
all those attending today are from prominent noble families.
आज उपस्थित सभी लोग प्रतिष्ठित कुलीन परिवारों से हैं।
Although the Su family of Wugong...
यद्यपि वुगोंग का सु परिवार...
No need to explain.
समझाने की कोई जरूरत नहीं है.
I know my place.
मैं अपनी जगह जानता हूं.
Besides, I have other matters to attend to tonight.
इसके अलावा, आज रात मुझे अन्य काम भी निपटाने हैं।
Xijun, come here.
ज़िजुन, यहाँ आओ।
Come on.
चलो भी।
But Miss Pei here
लेकिन मिस पेई यहाँ
should be able to go with him, right?
उसके साथ जाने में सक्षम होना चाहिए, है ना?
Could you be from the Pei family of Hedong?
क्या आप हेडोंग के पेई परिवार से हो सकते हैं?
I'm from the eastern branch of the Pei family of Hedong.
मैं हेडोंग के पेई परिवार की पूर्वी शाखा से हूं ।
So the former Minister of Personnel, Pei Jian?
तो क्या पूर्व कार्मिक मंत्री पेई जियान भी यही कहेंगे?
That's my father.
वह मेरे पिता हैं।
My apologies for the oversight.
इस चूक के लिए मैं क्षमा चाहता हूं।
The Pei family of Hedong is a distinguished line of officials.
हेडोंग का पेई परिवार अधिकारियों की एक प्रतिष्ठित पंक्ति है।
According to the family records, it has 5 branches:
पारिवारिक रिकॉर्ड के अनुसार, इसकी 5 शाखाएँ हैं:
the central branch, the western branch, the Xima branch,
केंद्रीय शाखा, पश्चिमी शाखा, ज़ीमा शाखा,
the Nanlai Wu branch,
नानलाई वू शाखा,
and then there's the eastern branch,
और फिर पूर्वी शाखा है,
to which Miss Pei belongs.
जिसमें मिस पेई भी शामिल हैं।
If you could accompany Lu,
यदि आप लू के साथ आ सकें,
it would be my great honor.
यह मेरे लिए बहुत सम्मान की बात होगी.
Thank you for your invitation, Sheriff Wei.
आपके निमंत्रण के लिए धन्यवाद, शेरिफ वेई।
Well then,
तो ठीक है,
I shall respectfully accept.
मैं आदरपूर्वक स्वीकार करूंगा।
Excellent.
उत्कृष्ट।
Lu,
सोमवार,
Mr. Su.
श्री सु.
Come with me.
मेरे साथ आइए।
The Wei family's merit-record pillar resurfacing
वेई परिवार का योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ फिर से उभर रहा है
is truly a joyous occasion.
यह सचमुच एक खुशी का अवसर है।
Su Wuming.
सु वुमिंग.
I know you're fond of antiquities.
मैं जानता हूं कि आपको प्राचीन वस्तुओं का शौक है।
It's just...
यह सिर्फ...
It's fine.
यह ठीक है।
Your elite noble family gathering
आपका कुलीन कुलीन परिवार सभा
is not for Yingtao and me
यिंगताओ और मेरे लिए नहीं है
to presume to join.
शामिल होने का अनुमान लगाना।
That's right.
यह सही है।
Su Wuming,
सु वुमिंग,
you should take me to do something worthwhile instead.
इसके बजाय आपको मुझे कुछ सार्थक काम पर ले जाना चाहिए ।
Now I can go investigate
अब मैं जांच करने जा सकता हूं
that lead which you didn't consider a lead, right?
वह सुराग जिसे आपने सुराग नहीं माना , है ना?
As you wish.
जैसी आपकी इच्छा।
[Moxiang Bookstore]
[मोक्सियांग बुकस्टोर]
Su Wuming, you said we were looking for clues,
सु वुमिंग, आपने कहा था कि हम सुराग ढूंढ रहे थे,
but you've buried yourself in this bookshop,
लेकिन आपने खुद को इस किताब की दुकान में दफना लिया है,
leaving me alone
मुझे अकेला छोड़कर
to wait here.
यहाँ प्रतीक्षा करने के लिए.
I'm so bored.
मैं बहुत बोर हो रहा हूँ।
I went to the bookshop
मैं किताब की दुकान पर गया
precisely to look for clues.
सुराग ढूंढने के लिए।
If you don't believe me, look.
अगर तुम्हें मेरी बात पर विश्वास न हो तो देखो।
In the wilderness of Lingnan, there's a beast
लिंगनान के जंगल में एक जानवर है
called Fengli.
जिसे फेंगली कहा जाता है।
It resembles a monkey,
यह एक बंदर जैसा दिखता है,
with long eyebrows and a bashful nature.
लम्बी भौंहें और शर्मीले स्वभाव के साथ।
When it sees people, it behaves shyly like a young woman.
जब यह लोगों को देखती है तो एक युवा महिला की तरह शर्मीली व्यवहार करती है।
Its urine is said to be able to treat rheumatism and headaches.
ऐसा कहा जाता है कि इसका मूत्र गठिया और सिरदर्द का इलाज करने में सक्षम है ।
So its urine really can cure diseases?
तो क्या इसका मूत्र सचमुच बीमारियों को ठीक कर सकता है?
I thought Mr. Fei was making it up.
मैंने सोचा कि श्री फेई यह सब बना रहे हैं।
Keep reading.
पढ़ते रहते हैं।
When the Fengli appears, it carries a cane,
जब फेंगली प्रकट होता है, तो वह एक बेंत लेकर चलता है,
called the Fengli cane.
जिसे फेंगली बेंत कहा जाता है।
This beast is very cunning
यह जानवर बहुत चालाक है
and moves in a secretive manner.
और गुप्त तरीके से चलता है।
It only shows itself when it sees no one around.
यह तभी प्रकट होता है जब इसके आस-पास कोई नहीं होता।
Beneath a tree, it holds the Fengli cane,
एक पेड़ के नीचे, यह फेंगली बेंत रखता है,
points at a bird's nest,
एक चिड़िया के घोंसले की ओर इशारा करता है,
and the nest falls as the cane points at it.
और जैसे ही बेंत उस ओर इशारा करता है, घोंसला गिर जाता है।
My goodness.
हे भगवान!
The Fengli beast itself is already quite strange, isn't it?
फेंगली जानवर अपने आप में ही काफी अजीब है, है ना?
But this Fengli cane is even more mysterious,
लेकिन यह फेंगली बेंत और भी रहस्यमय है,
which makes it hard to obtain.
जिससे इसे प्राप्त करना कठिन हो जाता है।
Legend has it
लेजेंड हैज इट
that even if you catch the Fengli beast,
कि भले ही आप फेंगली जानवर को पकड़ लें,
it won't easily
यह आसानी से नहीं होगा
reveal the whereabouts of its cane.
अपने बेंत का ठिकाना बताएँ।
It won't bring out the Fengli cane
यह फेंगली बेंत को बाहर नहीं लाएगा
unless you give it a good beating first.
जब तक कि आप पहले उसे अच्छी तरह से पीट न लें।
T-That's so fascinating.
टी-यह बहुत दिलचस्प है।
Once you obtain the Fengli cane,
एक बार जब आप फेंगली बेंत प्राप्त कर लेते हैं,
it's incredible.
यह अविश्वसनीय है.
Any raptor, fierce beast, or villain,
कोई भी शिकारी पक्षी, भयंकर जानवर, या खलनायक,
you point the cane at them,
आप उन पर बेंत तानते हैं,
and they die instantly.
और वे तुरन्त मर जाते हैं।
Any treasure you desire,
कोई भी खजाना जो आप चाहते हैं,
pearls or agates,
मोती या एगेट,
you point the cane at them,
आप उन पर बेंत तानते हैं,
and they fall right into your hands.
और वे सीधे आपके हाथों में आ जाते हैं।
I-Is this real
मैं-क्या ये सच है?
or just a myth?
या सिर्फ एक मिथक?
Whether it's real or not,
चाहे यह वास्तविक हो या नहीं,
first we need to
सबसे पहले हमें
find a place that sells Fengli canes.
फेंगली कैन बेचने वाली जगह ढूंढें।
Buy one, and we'll find out.
एक खरीदो, और हम पता लगा लेंगे।
Then I'll buy one and point it at you.
फिर मैं एक खरीदूंगा और उसे आपकी ओर दिखाऊंगा।
Why point it at me?
इसे मेरी ओर क्यों इंगित किया जा रहा है?
Do you want me to die instantly
क्या तुम चाहते हो कि मैं तुरन्त मर जाऊं?
or fall into your hands?
या आपके हाथों में पड़ जाएगा?
You...
आप...
Playing dumb.
मूर्ख बनना.
I'm telling you,
मैं तुम्हें बता रहा हूँ,
I'm not exactly a good person,
मैं वास्तव में एक अच्छा व्यक्ति नहीं हूँ,
but that is something truly good.
लेकिन यह सचमुच अच्छी बात है।
[Sugar Painting]
[चीनी चित्रकारी]
Look.
देखना।
Does it look like me?
क्या यह मेरे जैसा दिखता है?
Go ahead and eat it. I'm not afraid of pain.
जाओ और इसे खा लो। मुझे दर्द से डर नहीं लगता।
Mother, when I grow up,
माँ, जब मैं बड़ा हो जाऊँगा,
I'll buy you sugar figures too.
मैं आपके लिए चीनी के आंकड़े भी खरीदूंगा।
Good boy.
अच्छा लड़का.
Little boy.
छोटा लड़का।
I haven't eaten this one yet.
मैंने अभी तक यह नहीं खाया है.
How about
कैसा रहेगा
I give it to you?
मैं इसे तुम्हें दे दूं?
Please don't, young lady.
कृपया ऐसा मत करो, युवा महिला।
When seeing something he likes,
जब उसे कोई चीज़ पसंद आती है,
he didn't think of himself,
उसने अपने बारे में नहीं सोचा,
but first thought of buying it for his mother.
लेकिन पहले उन्होंने इसे अपनी मां के लिए खरीदने के बारे में सोचा।
A child like this is bound to grow into
इस तरह का बच्चा बड़ा होकर अवश्य ही आगे बढ़ेगा
an extraordinary person.
एक असाधारण व्यक्ति.
You flatter us, Sir.
आप हमारी चापलूसी कर रहे हैं, महोदय।
I, Yan Zhenqing, thank you
मैं, यान जेनक्विंग, धन्यवाद
for your kind words.
आपके दयालु शब्दों के लिए.
My family is not of high status.
मेरा परिवार उच्च स्थिति का नहीं है।
[Yan Zhenqing]
[यान जेनकिंग]
I should study diligently,
मुझे लगन से पढ़ाई करनी चाहिए,
not seeking to be exceptional,
असाधारण बनने की चाह न रखना,
but only to serve the people and the country.
बल्कि केवल लोगों और देश की सेवा के लिए।
At such a young age,
इतनी कम उम्र में,
you actually have such ambition.
वास्तव में आपकी ऐसी महत्वाकांक्षा है।
I, Su Wuming, admire you.
मैं, सु वुमिंग, आपकी प्रशंसा करता हूँ।
I admire you too.
मैं भी आपकी प्रशंसा करता हूं.
I want to give this little sugar figure
मैं इस छोटी सी चीनी आकृति को देना चाहता हूँ
to you out of my own will.
मैं अपनी इच्छा से तुम्हें दे रहा हूँ।
Please take it.
कृपया इसे लें।
Well then,
तो ठीक है,
take it.
इसे लें।
Thank you.
धन्यवाद।
Here.
यहाँ।
Mother, you eat first.
माँ, पहले आप खा लो।
Good boy.
अच्छा लड़का.
Thank you.
धन्यवाद।
You're welcome.
आपका स्वागत है।
Let's go.
चल दर।
Such a good child.
कितना अच्छा बच्चा है.
Even in the grand households
यहाँ तक कि बड़े-बड़े घरों में भी
of the Five Surnames and Seven Clans,
पाँच उपनामों और सात कुलों में से,
you might not find one like that.
आपको शायद ऐसा कोई न मिले.
So why can the Cui, Lu, Li, and Zheng families
तो कुई, लू, ली और झेंग परिवार क्यों ऐसा कर सकते हैं
all enter officialdom through family privilege?
क्या सभी लोग पारिवारिक विशेषाधिकार के माध्यम से आधिकारिक पद पर आते हैं ?
How should I explain this to you?
मैं तुम्हें यह कैसे समझाऊं?
This is something His Majesty should consider.
यह ऐसी बात है जिस पर महामहिम को विचार करना चाहिए।